[Música]
Então, boa noite. Vamos iniciar mais um
estudo do Evangelho de Mateus, que nós
realizamos já há alguns anos.
Estudo minucioso, detalhado,
pormenorizado dos versículos bíblicos.
Atualmente, a gente tá no capítulo 18 do
Evangelho de Mateus, na passagem
conhecida como a pass a parábola do
credor incompassivo, do credor sem
compaixão. Aquele sujeito que teve uma
dívida de 10.000 talentos perdoada, mas
não foi capaz de perdoar uma dívida de
100 denários, né?
Ele contou com a compaixão, misericórdia
de um grande senhor. Ele perdeu uma
perdoou uma dívida impagável. Não seria
possível de se pagar uma dívida
infinita, mas foi cruel, foi duro, foi
impiedoso com alguém que lhe
devia uns centavos, né, uns tostões, né?
Essa esse é o resumo da passagem. E nós
estamos hoje justamente no versículo
29, que é aquele versículo em
que após ele cobrar a dívida de 100
denários e o seu credor, seu pequeno
credor não ter como pagar o
recurso, ele começou a
sufocá-lo. Não foi o que a gente viu na
semana
passada. E aí a gente viu que há várias
formas de se sufocar alguém cobrando
dívidas, né? dívidas morais, dívidas
cármicas, pequenos débitos do
cotidiano. Quando nós somos
excessivamente
duros, quando nós somos
cruéis com as fragilidades, com ah as
faltas do nosso semelhante, nós estamos
sendo o criador
incompassivo. Muitas vezes somos
desproporcionais na cobrança, né?
Pequenas faltas nós exercemos
sobre aquele que cometeu pequenas
faltas, um castigo
cruel. Às vezes na palavra, às vezes não
fala nada, mas na
vibração. E aí então o pequeno devedor
de 100 denários, ele se ajoelha e pede
clemência. o mesmo ato que o grande, o
grande
devedor, eh, realizou no início da
passagem. Mesma coisa. Se ajoelha an,
ante o credor para pedir clemência.
Assim, prosternando-se, caindo aos pés
do credor, o seu conservo rogava-lhe,
dizendo: "Sê
paciente para comigo e te
pagarei?" S paciente. Seja paciente
comigo e te
pagarei. Palavra que nós vamos analisar
hoje, estudar hoje, é justamente a
palavra paciência.
Só que uma paciência mais específica,
né? Tem aquela paciência que a gente tem
que ter na fila do supermercado, aquela
paciência que a gente tem que ter quando
precisa sair para um compromisso, mas tá
chovendo demais e a gente tá sem
guarda-chuva. Mas aqui nós vamos falar
especificamente da paciência que a gente
tem que ter com a falta do
outro.
Entenderam? Porque a palavra grega, né?
que nós vamos estar analisando no
original do versículo é
macroíme,
macroíme é o sujeito aqui
paciente, cruzando uns dois ou três,
três dicionários diferentes, né? Entre
eles o Wictionari, que é o nosso
preferido, né?
Eh, ali tá condensado uma coleção de
dicionários, né? A gente chegou num
verbete assim que eu fui montando,
pegando bons verbetes de vários
dicionários, dentre eles um que é um
copilado de dicionários e chegamos na
seguinte definição do macrotil.
Resignação com que se tolera
contrariedades. A resignação com que se
tolera contrariedades. Alguém me
contraria e eu
resignadamente
tolero. Suportar as ofensas e injúrias
de outros. Vocês estão vendo que é um
tipo de paciência dirigido, direcionado,
direcionada em diretamente à falta do
outro.
Ser moderado, ser longânime, a
longanimidade, tardio para irar-se ou
tardio para
punir. Então, alguém falha comigo,
alguém me causa prejuízo, alguém me
causa mal-estar, alguém me ca provoca
uma falta grave contra mim e eu sou
paciente, suporto a ofensa, tolero a
falta, sou longânime com quem me
prejudicou, respiro fundo e deixo
barato.
Respiro fundo e deixo
parado. É isso que nós vamos discutir
hoje. É esse tipo de paciência, a
paciência do convívio, tá? Resumo da
ópera. Nós vamos estudar hoje a
paciência do convívio. A paciência que o
convívio exige da
gente. Qual o convívio? Todo tipo de
convívio. O
convívio, olha, é o convívio com a
pequena família. a gente vai chamar de
pequena família o núcleo familiar mais
restrito, né? Eh, marido, mulher,
filhos, né? A paciência com a parentela,
que é a grande família, o primo, tio,
avó, sogro,
genro, a
paciência no âmbito cívil, né? A
paciência que a gente tem que ter na
praça, na via pública, no
trânsito, né? com o vizinho, com o
morador do mesmo
quarteirão, a paciência no emprego, a a
paciência que a gente tem que ter no
ambiente
profissional, a paciência que a gente
tem que ter com os desencarnados que nos
cercam, porque a há certos prejuízos do
cotidiano, né, mãe?
a gente viu agora em mesma, né, que fica
assim um perfume de
espiritualidade contrafeita com o bem
que a gente queira realizar, né? Vamos
dizer
assim, tá? Tá vindo aqui pro centro,
minha mãe vai entrar pro carro, eu
distraídamente, não acho que ela entrou
no carro, vou andar com o carro. Ela
tava com meia perna no carro e meia
perna de fora. Eu ando com carro e
arrasto minha mãe e joga ela no chão e
elas elas se espalha em cima de um monte
de
cimento. Tadinha toda suja. Mãe,
deixarei registrado aqui para para a
eternidade. Há de eterno na internet.
Perdoa, mãezinha, perdoa, né? Mas aí
fica aquela coisa no ar, né? Será? Como
diriam os espanhóis, ai que eu não
creio, pero e ai, ai, né? É aquela
paciência que a gente tem que ter às
vezes com a espiritualidade que nos
cerca e que trabalha
contra. Tem certos episódios que tá,
ó, tem trem aí, tem um negócio esquisito
aí, né? E a gente tem que ter essa
paciência, paciência do convívio, porque
a gente convive com o encarnado, convive
com desencarnado, convive com todo tipo
de
desencarnado. Olha a frase de Jesus pros
discípulos. E eu vos envio como
cordeiros, como ovelhas no meio de
lobos.
Você vai conviver com quem quer te dar
uma mordida, com quem quer te arrancar
pedaço, com quem quer te
sangrar. E você vai ter que ter esse
tipo específico de paciência, é o
macrotímo,
certo? O que eu considero um texto
definitivo no que diz respeito a esse
tipo de paciência dentro da literatura
espírita?
Um texto de um amigo protetor, um
espírito protetor que tá no Evangelho
Segundo Espiritismo, que se chama a
paciência. Lá no capítulo 9,
bem-aventurados os que são brandos e
pacíficos. E aí no item
seis do do capítulo, nós temos o item a
paciência.
Aí no meio do
texto, o autor do texto, o espírito
protetor, ele solta a seguinte máxima
máxima sede
pacientes. Então ele
exórta, é no imperativo, sede
pacientes. Quando os espíritos fazem
esse tipo de
afirmativa Uhum, né,
diretiva, é porque você tem aqui uma
condição sinequanoma, uma condição
essencial, basilar, fundamental pra
experiência cristã no mundo.
Paciência é uma
virtude
angular sobre a qual se assenta a
experiência de cristianismo que qualquer
um queira viver. Não é
impossível viver o
cristianismo sem algum esforço nesse
terreno, no campo da paciência.
Momento em que você fizer a sua
confissão de fé, você vai ser
testado. Vai ser testado pela
dificuldade dos outros, né? Machado de
Assis tinha uma frase ótima do Machado
de Assis que ele falou
assim: "Seremos pacientes com a cólica
dos outros, né?
Sujeito tá azedo, o sujeito
tá tá
indisposto, tá com
enchaqueca, perdeu o emprego, levou a
mordida do cachorro, a mulher abandonou
ele, ele vai est daquele jeito, cuspido,
marimbondo. Primeiro que ele vê na reta
sou
eu. E aí, seu Murilo? Ele vai est um
doce de
pessoa? Não vai.
Ele vai pisar no meu calinho, na minha
unha encravada, né? Ainda vai tipo
apagar guimba de cigarro, né? Ele vai me
torturar com alguma coisa que disser,
com um olhar de reprovação, com uma
vibração mais densa, mais
pesada. E nesse momento, nesse exato
momento, a vida, não é ele, a vida vai
tá me
convidando a ostentar. é uma ostentação
virtuosa, a ostentar uma qualidade moral
essencial sinquan para o cristianismo, a
paciência. Por isso que depois de fazer
essa afirmativa, o autor diz assim: "A
paciência também é uma caridade e deveis
praticar a lei de caridade ensinada pelo
Cristo enviado de Deus". Olha, a
paciência também é uma forma de
caridade. Por que que é uma forma de
caridade?
Porque quando alguém te
testa a
paciência, ele tá te pedindo
algo. Ele tem uma demanda, ele tem uma
carência, ele tem uma uma necessidade e
ele tá te pedindo que atenda essa
necessidade. Sabe o que que esse sujeito
tá pedindo de
você?
Tempo. Terciência com alguém que me
hostilizou. alguém difícil no convívio é
dar para esse alguém algo que qualquer
um de nós pode
dar. Tempo,
prazo para ele amadurecer ou para ele se
recompor
emocionalmente. Se for um mau humor
passageiro, ele precisa de tempo para
voltar ao seu juízo perfeito, a sua
calma
habitual, a sua educação e a sua
gentileza habitual. Eu preciso dar esse
tempo para ele, esse prazo para
ele. Então, não vamos pensar no
casamento. Tozinho e Maria tá lá no
convívio na casinha deles. E o
Tonizinho, que é uma pessoa difícil,
todo mundo aqui sabe
disso, uma pessoa que se encoleriza
frequentemente, não é, Maria? Uma pessoa
que,
né, vive com fígado
azedo. Veja a cara de
cangaceiro sanguinolento
dele. Então, Tizinho chega em casa
cuspindo marimbondo.
Maria Tezinho, ontem Tizinho, eu fui
fazer uma palestra pessoal de Juiz de
Fora, pessoal do Centro Espírita Pedro,
Dom Pedro I.
Adivinha qual foi a primeira pergunta
que eles me fizeram? Que o Tezinho ainda
frequenta o
miudinho? Celebridade é é outra coisa,
né? Deitar firme e forte lá. Bem
nervoso, mas tá
lá. Aí o Tonzinho chega nervoso e o
Tonzinho é atualmente calmo. Que que a
Maria vai raciocinar? Ela fala assim:
"Meu bem não é assim. Isso não é ele.
Alguma coisa aconteceu, Maria, no
serviço, na rua. para ele chega já
nervoso desse jeito, né? Aí a Maria vai
falar assim: "Bom, o Tonzinho não é
assim, isso não é o temperamento
dele. Eu vou lá já cobrar dele o bom
humor, já vou chegar fal assim: "Eu não
é assim não. Sabe o que eu vou dar para
ele?
Tempo aí ele vai respirar, vai tomar um
banho, vai tomar uma água, vai, né? uma
vai vai fazer uma prece, às vezes vai
tomar um passe, né, Tonzinho, vai vir
pro centro. Eu dei prazo para ele, aí de
repente eu começo a perceber que ele tá
melhorando o
humor. Que que eu fui com ele com o mau
humor dele?
Paciente, eu dei um prazo, mas que eu vi
que ele tá melhor, aí eu aproximo dele.
Assim, você chegou nervoso hoje do
serviço, agora você tá bem, aconteceu
alguma coisa, tá tudo bem, eu posso
ajudar de alguma forma?
Entenderam? E as situações mais
complexas aí não é um humor
sazonal, aí aquele filho, aquele colega
de serviço que não tem jeito, ele é
difícil
mesmo. Convive com ele, é desafiador 24
horas por
dia. Sabe o que tipo de caridade que ele
tá precisando de mim?
Qual a necessidade dele e que eu posso
dar também
gratuitamente? Tempo, prazo. Só que para
ele eu vou ter que dar às vezes um prazo
de uma vida inteira. Ele precisa desse
tempo para amadurecer. Eu preciso dar a
ele um prazo, um tempo para adquirir
maturidade. E
aí a situação de convívio vai exigir de
mim maturidade e, portanto, paciência
para lidar com as dificuldades dele por
10, 15, 20, 30, 70.
Mas o que ele vai pedir de mim de novo é
um ato de caridade, a caridade do tempo.
Eu preciso dar a ele um prazo, um tempo
para ele
amadurecer. Vocês
entenderam? Por isso que, olha, a
paciência também é uma
caridade. É uma forma de caridade. Tem
gente que vai ter fome, que que eu vou
dar para ele?
Bom, tem gente que vai ter, vai tá
desempregado. O que que eu vou tentar
dar para ele? O emprego, tudo
caridade. Tem gente que tá triste, que
que eu vou dar para ele? Um sorriso, um
abraço. Tem gente que tá difícil, tá
custoso. Que que eu vou dar para ele?
Tempo. Certo. Ó, a caridade que consiste
na esmola dada aos pobres. é a mais
fácil de
todas. O cobertor para quem tem frio, o
pão para quem tem fome, o remédio para
quem tá doente é
fácil, mas conceder tempo de
amadurecimento ou tempo
de recomposição do humor para quem
agride, isso é
desafiador. Essa é uma proposta exigente
e essa é uma proposta genuinamente
cristã.
Outra a porém muito mais penosa, Rafael,
e consequentemente muito mais
meritória. A de
perdoarmos aos que Deus colocou em nosso
caminho para ser instrumento do nosso
sofrer e para nos pôrem à prova. A
paciência. Essa é a maior de todas as
caridades. Sabe quando
Jesus diz no alto da cruz, pai,
perdoa-hes. Eles não sabem o que
fazem. Jesus tá rogando a Deus.
concede a essas almas sofredoras a
dádiva da
reencarnação para que no curso do
tempo eles caiam em
si. Então, ter paciência implica em
aguardar que um assassino deixe de ser
assassino, deixe de ser homicida.
consiste em dar prazo, tempo para que um
corrupto aprenda a usar honestamente o
recurso
público. Consiste em dar prazo, tempo
para que ã um sovina, um avarento,
aprenda a partilhar o que tem. Então nós
estamos falando de 5 anos ou de
50. Nós estamos falando de cinco séculos
ou de 5000 anos.
Entendeu? Você tem que dar essa essa
essa colher de chá pro
outro para usar um termo mais
jocoso bom. E aí nós vamos para um texto
Emânuel do livro Palavra de Vida Eterna,
capítulo
77 intitulado A melhor medida.
Qual é a melhor medida,
né? Um paciente chega para um médico com
uma série de sintomas, ele vai cruzar os
sintomas, né? Fazer a
anamnese, conferir um um, né? Um um um
uma
ficha, como é que chama? Ficha, o
prontuário, né? O prontuário vai
conferir com o histórico daquele
paciente para descobrir qual que é a
melhor medida. É.
internar vai manter em casa, é um um
antiinflamatório, um antibiótico, que é
a melhor medida a ser tomada para sanar
essa essa fragilidade, essa carência de
saúde, certo?
Tiago, numa das suas, na sua epístola,
aliás, capítulo 1, versículo 4, vai
dizer o
seguinte: "Tenha, porém, a paciência à
sua obra
perfeita. Tenha, porém, a paciência a
sua obra perfeita, para que sejais
perfeitos e completos, sem faltar em
coisa alguma."
Então, a
paciência, o prazo, o tempo que você dá
pro outro
amecer, é a obra perfeita de qualquer
cristão, sabe? É tipo você escolher o
gol mais bonito que o Messi já
fez, o gol mais bonito que o Maradona ou
Pelé já
fez. De tudo, de positivo, de virtuoso
que um cristão venha realizar, a obra
perfeita, a obra
excelente é aquela que relaciona a
paciência para com alguém
difícil, para que sejais perfeitos e
completos. Olha, muitas vezes é o que
nos
falta.
Você vai vivendo
anos como estudioso do evangelho,
seguidor de
Jesus, vai fazendo lá uma um currículo
lápis,
né, invejável, de boas obras, mas pode
ser que no você chega no plano
espiritual, os benfeitores falam:
"Faltou, né,
Rócio, te faltou algo e te faltou justo
aquilo que é mais essencial paraa
experiência do cristianismo".
E faltou paciência. Você foi impaciente
com as faltas e os erros e as falhas do
seu
irmão. Você foi
intolerante com os enganos deles. Você
não soube suportar a
inferioridade, o vício do
próximo. Eu me lembro, vamos contar uma
história agora
chique. Eu estava em Roma.
Ó, história chique. Agora, gente, eu
tava em Roma e aí eu eu tava com um
oceano, querido oceano Vieira de
Melo, e a gente foi num e a esposa dele,
a gente foi num restaurantezinho
pequenininho que lá em restaurante, né?
Lá em Vamos ter uns restaurantes
pequenininhos. Aí é o prato do dia. Você
tem que comer o que o que vai ser
servido no dia, né? Não tem
cardápia. E a gente sentou e como era
muito pequenininho e eu tenho uma
alergia, uma intolerância incrível ao
cigarro, a fumaça do
cigarro. Minha garganta fecha na hora,
eu começo a espirrar, o nariz entope, o
olho lacrimédia. Eu sofro muito com
isso. E eu entrei aí e eu arrumei uma
estratégia impaciente, Reinaldo, pra
pessoa que tá fumando do meu lado
desconfiar que eu tô passando mal com
cigarro. Começo a torcir. Não que eu não
esteja com vontade de torcir, mas eu dou
uma
valorizada. O pulmão vai pular para fora
para ver se o outro levanta e sai de
perto. Tân.
E aí eu entrei nesse
restaurantezinho e naquela hora tinha
duas mesas. O restaurante tinha quatro
mesas. Não tô exagerando. Quem já foi em
Roma sabe que tem uns restaurantezinhos
assim e são os melhores. Tinha n
cantininha tinha quatro meses. Tinha
duas ocupadas, a que eu tava com o
oceano
e a a do da outra família, né? E na
Europa o pessoal não preocupa muito com
essa coisa do ala do do não Alemanha.
Assim, na Alemanha é a coisa mais
triste. Você você eu lembro desci no
aeroporto em Fran. Vocês estão ouvindo
isso? Está fazendo esse cara adora
avião,
né? Vive no avião, né? Mas no aeroporto
em Frankfurt tem tipo um aquário assim,
é um lugar, uma coisa meio esquisita, os
fumantes ficam todos confinados. Parece
tipo assim, um zoológico. Eles estão lá
dentro fumando em pé. Eles não colocam
nem cadeirinha pro pessoal fumar. Eles
fumam em pé dentro de um aquário, uma
redoma de vidro. É sério isso? E fumando
lá, tipo, é quase que um castigo. É tipo
assim, pô, você parar de fumar. Na
Alemanha assim, mas na Itália não. Na
Itália o pessoal fuma assim naturalmente
lugar fechado. E era um restaurante
pequeno e vocês imaginam eu com a minha
alergia, o casal do lado, a pessoa
acende cigarra, começa a fumar um
cigarro atrás do outro e eu
começo. E oceano foi me olhando com uma
serenidade, uma
placidez de ancião, né? um senhor e eu e
um menino, né? Foi em 2013, um menino
perto dele, né? Aí ele pôs a mão no meu
braço sem Reinaldo, e falou
assim: "Você não vai ter que conviver
com ele a vida
inteira". Aí eu, tipo, fui descoberto,
né? Quase que eu falei, "Como é que você
sabe que eu tô incomodado, né? Como se
não desse para perceber, né?" Se você
não vai ter que conviver com ele a vida
inteira. É só um almoço, tem paciência,
faz um esforço. Aí ele encerrou dizendo
assim: "Ah, a comida vai compensar". E
compensou. Daí um o rapaz sem graça, com
a minha minha o meu talento cênico, né?
Ele já parou de fumar, né? Quer dizer,
ele tá habituado à cultura dele. Ele
tava acostumado a fumar e as pessoas não
se incomodarem, mas eu me incomodei. Ele
parou de fumar. educadamente parou de
fumar. Ele teve paciência, caminho
impaciência, entenderam? Ele teve
paciência com a minha impaciência.
Claro, tô usando um exemplo bobo, né?
Uma impaciênciazinha que eu tive, né?
Mas às vezes a gente vai ser chamado a
testemunhos maiores.
Às vezes você vai ter uma rinite
crônica e ser casado com um tabagista.
crônico, porque o tabagismo também é uma
doença, como a
rinite, você não consegue se livrar da
rinite e ele não consegue se livrar da
magismo. Por assim, por aí vai. Se você
vai ter que conviver com um
colega
eh raivoso, muito nervoso no ambiente de
trabalho, vai dar aqueles coisas,
aquelas patadas no ambiente de trabalho,
né? Você não tem escolha.
vai ser 20, 30 anos ali convivendo com
aquela pessoa até um
aposentado. Então a vida vai nos convid
convidar essas situações em que teremos
que ter a nossa obra perfeita de
paciência.
Ó, mais que as doenças vulgares do
corpo, sofres o os problemas da alma,
agravando-te a tensão cada
dia. Então, às vezes, a nossa
impaciência vai nos
adoecer. O trânsito às vezes nos dá
gastrite, sabe? a
irritação que um engarrafamento, que uma
fechada, né, um
cruzamento indevido num sinal
vermelho, a cólera que vai despertar na
gente vai nos
adoecer, tá
entendendo? Então são problemas da
alma. Tente entender a impaciência como
uma patologia. Eu preciso me curar
disso. Eu me preciso me curar da
impaciência. Tá
entendendo? Levantas-te cada manhã,
muita vez com as lutas da véspera e
antes que se te reharmonizem as forças,
cambaleias mentalmente ao impacto da
irritação de familiares incompreensivos.
Você acorda bem, faz uma prece, passa,
sabe, Zé
budista. E aí você vai tomar café com um
familiar que levantou
azedo. Sabe o que acontece?
Você entra na vibe
dele, na vibe, na vibração dele. Ao
invés de você com um bom humor resgatar
ele da irritação, é ele que te puxa, dá
um tranco e te
puxa pro patamar rasteiro em que ele se
encontraram. Então é uma uma coisa de
invigilância, né? Você é invigilante e
quando se dá conta, você já tá
impaciente com a falta do
outro. Vá por o convívio, saia de casa,
vai pro trabalho, vai pro
ônibus já consciente, sabendo, alguém
vai me irritar, porque isso é o
convívio. E o convívio é uma coisa
irresistível, você não escapa dele.
Então você já vai resignado, sabe?
resolvido em relação a isso. Eu vou
entrar nesse restaurante e alguém vai me
incomodar. Eu vou entrar nesse ambiente
de trabalho, nesse emprego e alguém vai
me
irritar. Vou começar a frequentar um
centro espírita novo. Mudei de cidade.
Já vá consciente. Não, eu eu não conheço
ninguém nesse centro, mas já sei,
ninguém é perfeito. Alguém aí vai me
causar irritação. Alguém aí vai me
magoar.
já vai preparado, calma, preparada,
entendeu? Daí quando vem
irritação, você sabe como lidar com
aquilo. Avançando ainda no capítulo 67
do Palavra de vida eterna, o Emuel
encerra dizendo assim:
"Entretanto, à frente de toda
dificuldade, não te lastimes, nem
desfaleças. Para toda
perturbação, a
paciência é a melhor medida". O remédio
que eu falei no início, quando tá
comentando a
mensagem, qual a melhor decisão, a
melhor escolha?
ser
paciente. Não profiras qualquer palavra
que te possas arrepender. E achei isso
aqui tão forte, gente, tão
poderoso. Não profiras qualquer palavra
que depois você vai se arrepender
amargamente de ter
dito. Vai vir um
impulso. A impaciência vai nos
encolerizar e a cólera é o curto
circuito da alma. Segundo irmã Clara no
entre a terra e o céu. Você vai entrar
em surto, em curto circuito
psíquico e vai vir aquele impulso, a
impulsividade de dizer uma
coisa devastadora na vida do
outro. Segura aqui, ó, na
guela. Segura.
faz de conta de que é um vômito que tá
vindo numa situação em que você não pode
vomitar. Difícil, né?
Mas
segura, segura aquilo porque senão você
vai se arrepender amargamente.
Ó, silencia e abençoa sempre, porque
amanhã, quantos hoje se precipitam na
sombra, voltarão novamente à luz. Você
vai dizer aquela frase agressiva de
impaciência, vai detonar o outro, vai
destruir o outro por
dentro. Depois esse outro vai melhorar,
vai se
aprimorar e você vai continuar dizendo
para si mesmo: "Por que que eu falei
aquilo?
Por que que eu não segurei um pouco a
impulsividade e vai passar o resto da
vida pedindo desculpa para
ele?
Entenderam?
Conserva-te. Não,
perdão. Todo progresso humano surge da
paciência
divina. Sabe por que que a gente evolui?
Porque Deus nos dá tempo, nos dá prazo
para
aprimorar. Então, o que que Deus é
conosco?
Paciente. A nossa evolução só é possível
porque Deus é
paciente. Se Deus não tivesse paciência
conosco, se já pensou se Deus perdesse a
paciência com a
gente? Ave Maria.
Conserva-te, pois, na força da paciência
e onde estejas, fará sempre o melhor. A
força da paciência. Porque fica
parecendo que força é alguma coisa eh
que resulta da da ação e às vezes a
força resulta da
inação. Você demonstra força não por
aquilo que fez, mas por aquilo que
deixou de fazer, que se
conteve. Força é também
contenção, né?
Um um carro de boi é sinônimo de força,
porque o boi tá arrastando muito
peso, mas também,
né, uma carroça
desembestada, se você consegue fazer com
que os cavalos se contenham e segurem a
o carro, isso exigiu também o quê?
Força. Entendendo?
Conserva-te, pois, na força da
paciência. Faz a a paciência ser um
grande freio, alguma coisa que vai
segurar na sua boca aquilo que você não
deveria dizer, porque depois você vai se
arrepender
amargamente. E aí a gente
passa pra mensagem do livro Palavras de
Vida Eterna, mensagem de Emânel,
capítulo 94.
Beneficiência e
paciência. É o título da lição,
beneficiência e
paciência. E o Em vai comentar a carta
de Paulo aos Coríntios, capítulo
13, versículo 4. O clássico dos
clássicos da coleção epistolar de Paulo,
né? A caridade é paciente benigna, né?
Lembra dessa passagem, né? O amor é
paciente ou a caridade é paciente. O
amor é benfaz ou é benigno. A caridade é
paciente e
benigna. O gesto da caridade genuína, a
caridade
moral é
sinônimo de tolerância em relação à
falta do outro, de suportar a
inferioridade do outro.
E aí, de tanto teimar nesse gesto de
caridade
genuína, você se torna uma criatura
benigna à existência do
outro. Que que eu quero dizer com isso?
Que o contrário da paciência é a
impaciência. O contrário da vida benigna
é a vida maligna.
Vocês já viram uma expressão? Os nossos
irmãos evangélicos usam muito muito ela
assim, porque o
maligno, o maligno agiu, né? E aquela
tragédia aconteceu. Que que é o maligno
que eles falam tanto? É o
diabo. El diablo
soio. O diabo sou
eu. O maligno sou
eu. Porque eu posso ser o benigno e
posso ser o maligno. Quando é que eu sou
benigno? Quando exercitei a paciência.
Quando é que eu sou o maligno? Quando
fui
impaciente. Maligno no sentido de aquele
que espalha o mal. Uma pessoa
impaciente, gente, com o erro dos
outros, ela não atinge só o objeto de
impaciência. A
raiva, a cólera que ela transpira
respinga e muita gente ao redor também.
O marido que é impaciente com a
esposa, quando ele tiver lá esbravejando
com a esposa, quem vai estar do lado
ouvindo? Os
filhos. Então ele se torna uma figura
maligna para todo mundo que vive na
casa, a esposa, o
filho, a
sogra, né? Sogro, por aí vai.
Tá incrível esse texto. Olha,
beneficiência, sim, para com
todos. Prato dividido, veste aos nus,
remédio aos
doentes. Ou tá afirmando sim, devemos
praticar a
caridade material. Dá comida para quem
tem fome, dá remédio para quem sente
dor, né?
e roupa para quem tá sem
engasgar.
Entretanto, é preciso estender a bondade
igualmente noutros
setores. Então, você vai agir também em
outros
nichos, sabe? Em outros outras
paragens. Entretanto, é preciso estender
a bondade igualmente no outros setores.
Quais?
Compreensão em
família, trabalho sem queixa, cooperação
sem atrito. Ó, primeiro, compreensão em
família. Compreensão é a capacidade de
entender as razões do outro, mesmo que
essas razões não sejam justas, mesmo que
essas razões não sejam legítimas, mas
são razões. É o que fez ele se comportar
daquela maneira. é o que fez ele dizer
aquelas coisas. Então eu tenho que
compreender as razões
dele. É complexo,
né? Vou dar, ter que dar exemplo. Vamos
lá. Vamos voltar por Tonzinho
Maria. Então, Tonzinho chegou
agressivo, chutando o cachorro, batendo
porta em casa.
Maria tem que compreender as razões do
Tonizinho. O Tonzinho tá certo? Não, ele
tá
errado. Compreender as razões dele vai
fazer ele ficar certo? Não, ele vai
continuar estando errado. Mas o meu
esforço é o de entender o que levou ele
a ter esse esse tipo de postura.
Ah, Tonzinho, ele é perfeccionista, tem
o orgulho de ser o funcionário padrão e
hoje, pela primeira vez, em 30 anos, o
chefe chamou a atenção dele na frente
dos
colegas. Um cara que tinha um currículo
impecável, né? Uma ficha limpa no
trabalho, 30 anos. Primeira vez que ele
ia chamado atenção já, né? mais velho,
maduro. Ah, não deve ter sido algo fácil
mesmo, não. Isso explica a irritação
dele. Tá vendo? Não justifica, mas
explica. De tanto se exercitar nesse
terreno, esse esforço de compreender as
razões do outro, você vai se tornando
uma pessoa difícil de encolerizar-se,
difícil de perder a brama, difícil de
perder
a paciência.
E aí que a gente entende que o lance da
paciência é uma coisa que a gente pode
representar bem com o
pavio. O barril de pólvoras tá
montado. Você pode ter um pavio muito
longo, você pode ter um pavio muito
curto, de repente você pode não ter
pavio nenhum, ou seja, você não você não
não oferece risco nenhum para aquele
barril de pólvora.
O pavio longo é a pessoa tardia no
irar-se, né? Para tirar ele do sério
demora muito. Não é o caso Tonzinho que
se irrita com qualquer coisa, mas a
Maria, por exemplo, é uma pessoa muito
calma, que ela tem um pavio muito longo.
Para tirar a Maria do Sério, precisa de
muito, né,
Tonzinho? Né
Maria? Dá risada, né?
preciso de muito. Então eu tenho que
fazer o auto exame, né, antes de dormir.
Conselho Santo Agostim, eu vou me
perguntar hoje o meu pavio foi curto ou
longo? Eu explodi fácil com meu
semelhante ou precisou de muito para eu
perder a paciência?
Tão vendo como uma questão de
autoanalisar-se como é que anda a
consolidação dessa qualidade, dessa
virtude, a paciência em
mim. A beneficiência pode efetuar
prodígios ou você tira uma família da
miséria, você reintroduz um morador de
rua na sociedade com a beneficiência.
levantando a
generosidade e conquistando a gratidão.
Contudo, em nome da caridade, toda
beneficiência para completar-se não pode
viver sem a paciência.
Então eu
fui fazer a ronda, aquela tarefa que a
tia Adriana coordena, né, que é levar
itens de necessidade emergencial para
pessoas em situação de rua, que moram na
rua, provisoriamente na rua. Aí eu fui
fazer essa essa tarefa. Aí eu desci com
Armitex, entreguei pro morador de rua,
ele abriu e falou assim: "A nem tio,
frango, não gosto de frango
não". Aí eu ô meu irmão, me desculpa, a
gente a gente tem um um pãozinho com com
leite, com café, serve? É, pode ser. Aí
eu levo o pão, dou um café com leite,
ele prova: "Ô tio, mas esse café tá com
pouco açúcar, pô. Tem pé direito. Ô meu
irmão, me desculpe,
né? Eu vou ali
buscar o cliente exigente, né? Eu vou
ali buscar um agasalho para você, meu
companheiro. Aí pega o cobertor,
entregã. Eu sou alérgico a lã. O senhor
leva esse cobertor para lá. Tá bom. Tem
algo que eu possa fazer pelo
senhor? É, tem. Eu tô precisando de uns
itens de higiene pessoal. O senhor tem?
Ah, nós temos um ali no carro, vou
buscar aí. Busca um sabonete, uma escova
de dente, uma pasta de dente, leva para
ele. Mas esse sabonete não é a marca que
eu
gosto. Que que ele tá exigindo de
mim? Paciência. Quer dizer, a tarefa
exige ali somente a
beneficiência, o pão, o leite ou
agasalho. Não. Mas para que a tarefa de
beneficiência se consolide, eu vou ter
que ostentar, demonstrar
muita paciência, tá bom?
E aí a gente
vai, né, encerrando hoje um dia mais
curto, né, a gente vai encerrando com
uma fala do Jerônimo Mendonça. Na
verdade é um poema do Jerônimo
Mendonça. O poema inteiro diz assim:
Paciência, o nome já diz, é ciência da
paz. Senhor, me ensine a esperar, pois o
melhor sempre virá. O melhor do outro um
dia vem. Eu só preciso dar tempo ao
tempo. Paciência, o nome já diz, é
ciência da
paz. Quando eu cultivo a paciência, ou
seja, quando eu retardo,
adio a minha raiva, a minha cólera, eu
tô cultivando em mim qual
semente? A da paz.
Viver em paz é sobretudo ter paciência
com outro, né? Eu coloquei uma foto aqui
de um de um ancião com a mãozinha de uma
criança. Então, espiritualmente eu posso
ser um veterano, um
ancião. Eu tenho que ter paciência com a
criança espiritual. Fala
isso. Então Jesus tinha paciência com a
impaciência. Pedro era um cara
extremamente impaciente, né? E Jesus
tinha paciente paciência com a paciência
dele, né? todos, né? Paciência conosco
há quantos séculos, né? Quantos milênios
paciente conosco, né? Então, tenhamos
com o nosso próximo a paciência que o
nosso credor maior teve
conosco. Você não é mais que obrigação,
não é fazer demais, é fazer o
mínimo. Tá bom? Fiquei com Deus. Até a
semana que vem.
[Música]